# R을 활용한 통계 데이터 분석 보고서 작성

## 수강 대상
 - 통계를 하나도 모르지만 숫자 자료에 대한 실무 업무를 수행하는 분
 - 데이터 분석과 R을 처음 배워 보고 싶은 분

## 과정 특징
 - 기초가 없는 수강생을 전제로 통계 이론과 데이터 분석에 대한 전체적인 틀을 잡을 수 있는 기본적 내용을 다룹니다.
 - 머신러닝이나 딥러닝을 수행하기 전 수행하는 자료의 전처리와 탐색적 자료분석 과정을 학습합니다.
 - 강의 내용을 기반으로 심화 과정으로 나아갈 수 있는 방향을 제시합니다.
 - 데이터 분석 전담 실무 환경에서 일상적으로 수행되는 업무를 경험합니다.
 
## 목차(초안)
1. 1H (통계이론) 통계학 기초
    - 확률과 통계
    - 자료의 형태
    - 기술 통계
    - Appendix : 머신러닝과 통계
2. 2H (R) R기초와 프로그래밍
    - R 분석 환경 설정
    - (tidyverse) 라이브러리 활용
    - 데이터 형태와 연산
    - (ggplot2) 데이터 시각화
    - 조건문
    - 함수
3. 1H (R) 데이터베이스 다루기
    - SQL 언어의 기본 구조
    - (dplyr)을 통한 데이터 가공
    - 이상값과 결측치
4. 1H (통계이론+R) 확률 변수와 확률 분포 
    - 확률 변수
    - 확률분포와 정규분포
5. 2H (통계이론+R) 가설 검정
    - 가설 검정 개요
    - 단일 집단에 대한 가설 검정
    - 다중 집단에 대한 가설 검정
6. 30m (실무) 분석 기획과 보고서 작성
    - R Markdonwn 사용법
    - 분석 보고서 기획 팁
7. 1H (실무+실습) 분석 보고서 작성 시나리오
    - 30m. Case 1
    - 30m. Case 2

약 8시간 30분 분량 기획

## 과정별 상세

마케팅 활동을 통해 수집된 가상의 실적 자료를 기반으로 실제로 마케팅이 효과가 있었는지 확인하는 일련의 통계 분석 보고서 작성 과정을 이해하기 위한 이론적 기초와 프로그램 활용 방법을 익힙니다.

모든 챕터에서 3~5분 정도 이번 과정의 목표와 해당 과정의 전체적인 구조, 그리고 그 중 다루게 될 일부 기초적인 내용들을 프리뷰 합니다.

### 1. 통계학 기초 (이론)
**1시간 분량 계획**

데이터 분석의 전 과정에 따라 모든 챕터에 걸쳐 이번 과정에서 다루게 될 이론적 내용들을 전체적으로 소개

#### 확률과 통계
수학적 확률 이론과 이를 기반으로 수집된 자료(표본)을 해석하고 나아가 예측까지 수행할 수 있는 통계 이론의 차이 및 필요성에 대해서 간략히 소개
#### 자료의 형태
수치형 자료(이산형/연속형)와 범주형 자료(명목형/순서형)의 차이 및 명목/서열/구간/비율 척도에 대해서 설명
#### 기술 통계
통계학의 큰 두 줄기인 기술 통계(Descriptive Statistics)와 추론 통계(Inferential Statistics)의 차이와 기술 통계의 주요 통계량인 대표값, 산포도, 왜도 및 첨도 등에 대해 소개하고 수치적인 특성으로 자료를 해석하는 방법을 이해
#### (Appendix) 머신러닝과 통계
머신러닝, 딥러닝, 통계 모델링 등 무엇이 다른것인지, 서로 어떤 연관이 있는 것인지, 각 분야를 학습하기 위해 무엇을 먼저 공부해야 하는지 등 영역을 더 확장해나가기 위한 방향을 안내

### 2. R기초와 프로그래밍 (R 실습)

통계 분석에서 R 프로그램의 장점과 Python과의 비교 등 R 활용에 대해 전반적으로 소개

**2시간 분량 계획**
#### R 분석 환경 설정
R 프로그램에 대한 소개, 설치, IDLE인 R Studio의 UI 및 Workspace 등을 활용하는 방안과 요령 소개
#### 라이브러리 활용
R의 기능 확장인 라이브러리 설치 방법과 이용 방법에 대해 소개하고 tidyverse를 포함하여 이번 과정에서 활용하게 될 대표적인 라이브러리들에 대한 소개 및 설치 진행
#### 데이터 형태와 연산
스칼라, 벡터, Data Frame, tibble, List, Matrix 등 R의 데이터 형태와 관련 함수들, 연산자들을 소개하고 실습
#### (ggplot2) 데이터 시각화
ggplot2 패키지에 대한 기본 활용법과 cheetsheet 활용법, 1장에서 배운 자료의 형태에 따라 적합한 그래프의 역할과 탐색적 자료분석에서의 시각화 팁 등을 연습
#### 조건문
프로그래밍에서 if~else 조건문에 대한 원리와 간단한 프로그램 구축 실습
#### 함수
프로그래밍에서 함수의 역할과 function() 함수를 이용한 User Define Function 생성 방법에 대해 실습

### 3. 데이터베이스 다루기 (R 실습)
**1시간 분량 계획**    

#### (sqldf) SQL 언어의 기본 구조
데이터베이스를 다룰 때 가장 널리 사용되는 SQL 언어에 대해서 배우고 sqldf 패키지를 통해서 sql언어 활용에 대해 간략하게 실습
#### (dplyr)을 통한 데이터 가공
tidyverse 생태계의 dplyr 패키지를 이용해 데이터를 원하는 형태로 선택하고 조인하여 가공하고, chain operation을 활용하는 방법을 실습
#### 이상값과 결측치
데이터 전처리에서 중요한 역할을 하는 이상값에 대한 처리와 결측에 대한 처리 
